Faire les chemins ! Faire dans l'ordre des rooms sur les programmes présentés dans CC Pentest. Faire What The Shell ! 

Regex ? Reviser classes et sous-réseaux !

Msfpc est un script Python qui peut aider à créer très rapidement des payloads Metasploit. Regarde comment ça marche !
Nikto, BurpSuite : c'est quoi ; c'est bien ?

Regarder Code OSS (ou vs code) qui est cool pour éditer du texte, peut être mieux que sublime-texte.
##

Tapper les notions sur google pour avoir des POV/Infos différents.
Les RFC c'est long mais c'est utile.
Regarder les pages wiki des différents protocoles permet d'avoir la constitution des paquets de chacun d'eux.
Quand non-nul regarder OSCP (et les potentiels bouqins à DL).