Ctrl + Alt + F1 : terminal 1 (tty1) ; ( Marche de 1 à 6, et le 7 est l'interface graphique )

Ctrl + Alt + Backspace ; (redémarre l'élément graphique sans redémarrer le pc, attention c'est radical)

PuTTY : programme permettant de se connecter à un serveur Linux via Windows en SSH.

Ctrl + D : envoie le message EOF (fin de fichier) à la console. Cela fermera la console en cours. La commande exit a le même effet.

Ctrl + A : ramène le curseur au début de la commande.
Ctrl + E : ramène le curseur à la fin de la ligne de commandes.
Ctrl + U : supprime tout ce qui se trouve à gauche du curseur.
Ctrl + K : supprime tout ce qui se trouve à droite du curseur.
Ctrl + W : supprime le premier mot situé à gauche du curseur.
Ctrl + Y « collera » le texte que vous venez de supprimer. C'est donc un peu comme un couper-coller.


Python WEB :

python3 -m http.server lance un serveur http sur notre machine depuis le répetoire actuel, permettant par exemple de télécharger des fichiers avec wget.


SYSTEMCTL :

Permet communiquer avec systemd, le premier processus lancé au démarrage de notre ordi, celui juste après le boot, qui gère tout les programmes lancés après en tant que sous-programmes (ses gosses quoi).

systemctml [option] [service]

Par exemple pour dire de lancer apache :
systemctl start apache
Pour lui dire de stopper apache :
systemctl stop apache
Il y a 4 options avec systemctl : start ; stop ; enable ; disable 
enable/disable pour activer/desactiver au demarrage 
start/stop pour lancer/arreter 

ID :

La commande id renvoie l'identité de l'utilisateur de la session, les groupes auxquels il appartient.


TEE

La commande tee permet de rediriger l'entrée vers un ou plusieurs fichiers, tout en l'affichant dans la console. Attention cela écrase les fichiers de sortie, sauf si l'on met l'option -a , qui va append à la fin des fichiers.

##
Les logs du systeme sont vraiment un endroit cool pour trouver des infos.

Tout ce qui est envoyé dans /dev/null est immédiatement supprimé (parfait pour rediriger une sortie inutile et verbeuse).

Une commande n'est rien d'autre qu'un programme qu'on peut appeler n'importe quand et n'importe où dans la console.

Tabuler pour avoir l'autocomplétion c'est OUI !

screen c'est VRAIMENT cool.
